tags: [数学]
---

# 論理


## 論理のことば:

- 論理結合子
    - かつ
    - または
    - ならば
    - 〜でない
- 限定子
    - すべての$x$に対して〜
    - ある$x$が存在して〜

## 文の範囲

* 文の正しさを表す2つの値（真理値）がある。

  - 真: 「正しい」ことを表す値
  - 偽: 「正しくない」ことを表す値

対象となる文の範囲は次に定義される述語である。

※ **変数**$x_1,\dots,x_n\, (n = 0,1,2,…)$の動く範囲が定まっていると仮定している。

<aside>

**$x_1,\dots,x_n$についての述語 $(n = 0,1,2,…)$**

1. **$x_1,\dots,x_n$についての文**である
2. $x_1,\dots,x_n$を具体的な「もの」で置き換えると**真理値が判定できる**
</aside>

* 特に, $n = 0$ の時, **0変数の述語を命題**という。

* すなわち、（変数を適当なものに置き換えずに）命題は真理値が判定できる文である。

* 「述語」は「条件」と言い換えて良い。

例: 

$n,k$は正の整数とする。

- $n = 2k$
    1. $x_1,x_2$ = $n,k$として, $n,k$についての文である
    2. $n,k$ に適当な正の整数で置き換えると真理値が判定できる
        1. $4 = 2\times2$: 真
        2. $4 = 2\times3$: 偽
    
    → $n = 2k$ は $n, k$ についての述語である。
    
    逆に, $x_1 = n$ として$n$についての文とし、文が$n$についての述語であるかを確かめてみる。
    
    3. $n$ に適当な正の整数を入れてみると…
        1. $4 = 2k$: 不定($k$の値に依存する)
        2. $5 = 2k$: 不定($k$の値に依存する)
    
    → $n = 2k$ は $n$についての述語ではない
    

- ある$k$ が存在して $n = 2k$である
    1. $x_1 = n$として$n$の文である
    2. $n$を適当な正の整数で置き換えると真理値が判定できる
        1. ある $k$ が存在して $4 = 2k$である: 真($k = 2$が存在するから)
        2. ある $k$ が存在して $5 = 2k$である: 偽($2$倍して$5$になる$k$は存在しないから)
    
    逆に, $x_1,x_2 = n,k$として$n,k$についての文としてみる。
    
    文が$n,k$についての述語かどうかを確かめてみる。
    
    1. $n,k$ に適当な正の整数を入れてみると…
        1. ある $5$ が存在して $6 = 2\times5$である: 
            - 「ある$k$が存在して」がもつ自由度(性)を$k=2$だけに限定してしまっている。
            - 元の文と異なる文になってしまった。
        2. ある $2$ が存在して $4 = 2\times2$である:
            - 「ある$k$が存在して$P(n,k)$」の主張を無視している
    
    → 述語の変数は何か？は適切に考える必要がある
    
    → $n,k$ についての述語ではない。
    
- $n$ は, $k$を用いて$2k$と表現できる
    1. $x_1 = n$として$n$についての文である
    2. $n$を適当な正の値を入れると真理値が定まる
        1. $6$は$k$を用いて$2k$と表現できる: 真($2$倍して$6$になる値$k=3$が存在)
    
    →上の文と同値
    

約束

- 以降$P,Q,R$は述語とする
- $P$が$x$についての述語のとき、$P(x)$と書く

述語の例: 

- $x = 0$
    - $x$についての文
    - $x$を適当な数に置き換えると真理値が定まる
    - → $x$についての述語だから$P(x)$と表せる
    - $P(x) = 「x = 0」$
- $x > 1$
    - 同上
    - $P(x) = 「x > 1」$
- $x = y$
    - $x$を定めても$y$の値によっては真にも偽にもなり得る（真理値が定まらない）
    - $P(x)$とは表せない
    - $x,y$についての文である
    - $x, y$を適当な値で置き換えると真理値が定まる
    - $P(x,y) = 「x = y」$
- $1 = 2$
    - $0$変数の文である
    - 真理値が定まる
    - $P = 「1 = 2」$
    - $P$は0変数の述語（命題）である

---

<!--## 競プロとの絡み

「$A$以上$B$以下の整数のうち、$100$の約数であるものは**存在しますか？**」

$x \in [A, B]$について、以下の判定問題を解き、Trueであるものを探索することと同じです。

探索中にTrueである整数$x$が、見つかったとき、Yesを返します。

「ある$k$が存在して$100 = xk$である」
「$x$は、ある$k$を用いて$100 = xk$と表現できる」

「$x|100$（である）」

「$100$を$x$で割ったあまりは$0$である」

「`100\%x = 0`」

探索に`True`である整数$x$が、見つからなかったとき、`No`を返します。

https://x.gd/MdbCe

-->